+++
title = "०३६ उमामाहत्म्यम्"
title_english = "036 Legend of Uma and her curse"
+++
<details open><summary>वाचनम्</summary>
<div caption="श्रीराम-हरिसीताराममूर्ति-घनपाठिभ्यां वचनम्" class="audioEmbed" src="https://archive.org/download/Ramayana-recitation-Sriram-harisItArAmamUrti-Ghanapaati-v2/Kanda_1/Kanda_1_BK-036-Uma_Mahathyam.mp3"></div>
</details>

<details><summary>भागसूचना</summary>

36. देवताओंका शिव-पार्वतीको सुरतक्रीडासे निवृत्त करना तथा उमादेवीका देवताओं और पृथ्वीको शाप देना
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

उक्तवाक्ये मुनौ तस्मिन्नुभौ राघवलक्ष्मणौ ।  
प्रतिनन्द्य कथां वीरावूचतुर्मुनिपुङ्गवम् ॥ १ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

उक्तवाक्ये मुनौ तस्मिन्नुभौ राघवलक्ष्मणौ ।  
प्रतिनन्द्य कथां वीरावूचतुर्मुनिपुङ्गवम् ॥ १ ॥
_________________
उक्तवाक्ये मुनौ तस्मिन्नुभौ राघवलक्ष्मणौ ।  
अभिनन्द्य कथां वीरावूचतुर्मुनिपुङ्गवम् ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

विश्वामित्रजीकी बात समाप्त होनेपर श्रीराम और लक्ष्मण दोनों वीरोंने उनकी कही हुई कथाका अभिनन्दन करके मुनिवर विश्वामित्रसे इस प्रकार कहा— ॥ १ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

विश्वामित्ररु इष्टु हेळि सुम्मनादाग श्रीराम-लक्ष्मण वीररिब्बरु अवरु हेळिद कथॆयन्नु प्रशंसिसुत्ता मुनिवर विश्वामित्ररल्लि इन्तॆन्दरु.॥1॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

धर्मयुक्तमिदं ब्रह्मन् कथितं परमं त्वया ।  
दुहितुः शैलराजस्य ज्येष्ठाया वक्तुमर्हसि ।  
विस्तरं विस्तरज्ञोऽसि दिव्यमानुषसम्भवम् ॥ २ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

धर्मयुक्तमिदं ब्रह्मन् कथितं परमं त्वया ।  
दुहितुः शैलराजस्य ज्येष्ठाया वक्तुमर्हसि ।  
विस्तरं विस्तरज्ञोऽसि दिव्यमानुषसम्भवम् ॥ २ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘ब्रह्मन्! आपने यह बड़ी उत्तम धर्मयुक्त कथा सुनायी । अब आप गिरिराज हिमवान् की ज्येष्ठ पुत्री गंगाके दिव्यलोक तथा मनुष्यलोकसे सम्बन्ध होनेका वृत्तान्त विस्तारके साथ सुनाइये; क्योंकि आप विस्तृत वृत्तान्तके ज्ञाता हैं ॥ २ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

ब्रह्मर्षिगळे! तावु बहळ उत्तम धर्मयुक्त कथॆयन्नु हेळिदिरि. ईग तावु गिरिराज हिमवन्तन जेष्ठपुत्रि गङ्गॆयु देवलोकक्कॆ होदुदु, अल्लिन्द मनुष्यलोकक्कॆ बन्दुदु, मुन्ताद सङ्गतिगळन्नु विस्तारवागि तिळिसिरि. एकॆन्दरॆ नीवु विस्तृत वृत्तान्तवन्नु बल्लवरागिद्दीरि.॥2॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

त्रीन् पथो हेतुना केन प्लावयेल्लोकपावनी ।  
कथं गङ्गा त्रिपथगा विश्रुता सरिदुत्तमा ॥ ३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

त्रीन् पथो हेतुना केन प्लावयेल्लोकपावनी ।  
कथं गङ्गा त्रिपथगा विश्रुता सरिदुत्तमा ॥ ३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘लोकको पवित्र करनेवाली गंगा किस कारणसे तीन मार्गोंमें प्रवाहित होती हैं? सरिताओंमें श्रेष्ठ गंगाकी ‘त्रिपथगा’ नामसे प्रसिद्धि क्यों हुई? ॥ ३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

लोकगळन्नु पवित्रगॊळिसुव गङ्गॆयु याव कारणदिन्द मूरु लोकगळल्लि हरिदळु. नदिगळल्लि, श्रेष्ठ गङ्गॆयु ‘त्रिपथगॆ’ ऎन्दु हेगॆ प्रसिद्धळादळु.॥3॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

त्रिषु लोकेषु धर्मज्ञ कर्मभिः कैः समन्विता ।  
तथा ब्रुवति काकुत्स्थे विश्वामित्रस्तपोधनः ॥ ४ ॥  
निखिलेन कथां सर्वामृषिमध्ये न्यवेदयत् ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

त्रिषु लोकेषु धर्मज्ञ कर्मभिः कैः समन्विता ।  
तथा ब्रुवति काकुत्स्थे विश्वामित्रस्तपोधनः ॥ ४ ॥  
निखिलेन कथां सर्वामृषिमध्ये न्यवेदयत् ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘धर्मज्ञ महर्षे! तीनों लोकोंमें वे अपनी तीन धाराओंके द्वारा कौन-कौन-से कार्य करती हैं?’ श्रीरामचन्द्रजीके इस प्रकार पूछनेपर तपोधन विश्वामित्रने मुनिमण्डलीके बीच गंगाजीसे सम्बन्ध रखनेवाली सारी बातें पूर्णरूपसे कह सुनायीं— ॥ ४ १/२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

धर्मज्ञराद महर्षिये! मूरु लोकगळल्लि आकॆयु मूरु प्रवाहदिन्द याव-याव कार्य माडुत्तिरुवळु? श्रीरामचन्द्रनु हीगॆ प्रश्निसिदाग तपोधनराद विश्वामित्ररु मुनिगळ समाजदल्लि गङ्गॆगॆ सम्बन्धिसिद ऎल्ल कथॆयन्नु विस्तारवागि तिळिसतॊडगिदरु.॥4॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

पुरा राम कृतोद्वाहः शितिकण्ठो महातपाः ॥ ५ ॥  
दृष्ट्वा च भगवान् देवीं मैथुनायोपचक्रमे ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

पुरा राम कृतोद्वाहः शितिकण्ठो महातपाः ॥ ५ ॥  
दृष्ट्वा च भगवान् देवीं मैथुनायोपचक्रमे ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘श्रीराम! पूर्वकालमें महातपस्वी भगवान् नीलकण्ठने उमादेवीके साथ विवाह करके उनको नववधूके रूपमें अपने निकट आयी देख उनके साथ रति-क्रीडा आरम्भ की ॥ ५ १/२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

श्रीरामा! हिन्दॆ महातपस्वी भगवान् नीलकण्ठनु उमादेवियॊन्दिगॆ विवाह माडिकॊण्डु आकॆयन्नु नववधुवागि तन्न बळिगॆ बन्दाग रतिक्रीडॆयन्नु आरम्भिसिदनु.॥5॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तस्य सङ्क्रीडमानस्य महादेवस्य धीमतः ।  
शितिकण्ठस्य देवस्य दिव्यं वर्षशतं गतम् ॥ ६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तस्य सङ्क्रीडमानस्य महादेवस्य धीमतः ।  
शितिकण्ठस्य देवस्य दिव्यं वर्षशतं गतम् ॥ ६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘परम बुद्धिमान् महान् देवता भगवान् नीलकण्ठके उमादेवीके साथ क्रीडा-विहार करते सौ दिव्य वर्ष बीत गये ॥ ६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

परम धीमन्त महादेव भगवान् नीलकण्ठनु उमादेवियॊन्दिगॆ क्रिडिसुत्ता नूरु दिव्य वर्षगळु कळॆदुहोदवु.॥6॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

न चापि तनयो राम तस्यामासीत् परन्तप ।  
सर्वे देवाः समुद्युक्ताः पितामहपुरोगमाः ॥ ७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

न चापि तनयो राम तस्यामासीत् परन्तप ।  
सर्वे देवाः समुद्युक्ताः पितामहपुरोगमाः ॥ ७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘शत्रुओंको संताप देनेवाले श्रीराम! इतने वर्षोंतक विहारके बाद भी महादेवजीके उमादेवीके गर्भसे कोई पुत्र नहीं हुआ । यह देख ब्रह्मा आदि सभी देवता उन्हें रोकनेका उद्योग करने लगे ॥ ७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

परन्तप रामा! इष्टु वर्षगळवरॆगॆ विहार मुगिद मेलॆयू महादेवनिगॆ उवादेविय गर्भदिन्द याव सन्तानवू आगलिल्ल. इदन्नु नोडि ब्रह्मादिदेवतॆगळु अवनन्नु तडॆयलु उद्युक्तरादरु.॥7॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यदिहोत्पद्यते भूतं कस्तत् प्रतिसहिष्यति ।  
अभिगम्य सुराः सर्वे प्रणिपत्येदमब्रुवन् ॥ ८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यदिहोत्पद्यते भूतं कस्तत् प्रतिसहिष्यति ।  
अभिगम्य सुराः सर्वे प्रणिपत्येदमब्रुवन् ॥ ८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘उन्होंने सोचा—इतने दीर्घकालके पश्चात् यदि रुद्रके तेजसे उमादेवीके गर्भसे कोई महान् प्राणी प्रकट हो भी जाय तो कौन उसके तेजको सहन करेगा? यह विचारकर सब देवता भगवान् शिवके पास जा उन्हें प्रणाम करके यों बोले— ॥ ८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

इष्टु दीर्घ कालद बळिक रुद्रन तेजदिन्द उमादेविय गर्भदिन्द यावुदादरू महाप्राणि प्रकटवादरॆ आ तेजवन्नु यारु सहिसबल्लरु? ऎन्दु योचिसुत्ता देवतॆगळॆल्ल शिवन बळिगॆ होगि इन्तॆन्दरु.॥8॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

देवदेव महादेव लोकस्यास्य हिते रत ।  
सुराणां प्रणिपातेन प्रसादं कर्तुमर्हसि ॥ ९ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

देवदेव महादेव लोकस्यास्य हिते रत ।  
सुराणां प्रणिपातेन प्रसादं कर्तुमर्हसि ॥ ९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘इस लोकके हितमें तत्पर रहनेवाले देवदेवमहादेव! देवता आपके चरणोंमें मस्तक झुकाते हैं । इससे प्रसन्न होकर आप इन देवताओंपर कृपा करें ॥ ९ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

लोकहितदल्लि तत्परनागिरुव देव देव महादेवने! देवतॆगळु निनगॆ वन्दिसुत्तिरुवरु. इदरिन्द प्रसन्ननागि नीनु ई देवतॆगळ मेलॆ कृपॆ माडु.॥9॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

न लोका धारयिष्यन्ति तव तेजः सुरोत्तम ।  
ब्राह्मेण तपसा युक्तो देव्या सह तपश्चर ॥ १० ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

न लोका धारयिष्यन्ति तव तेजः सुरोत्तम ।  
ब्राह्मेण तपसा युक्तो देव्या सह तपश्चर ॥ १० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘सुरश्रेष्ठ! ये लोक आपके तेजको नहीं धारण कर सकेंगे; अतः आप क्रीडासे निवृत्त हो वेदबोधित तपस्यासे युक्त होकर उमादेवीके साथ तप कीजिये ॥ १० ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

सुरश्रेष्ठने! ई लोक निन्न तेजवन्नु धरिसलारदु. आद्दरिन्द नीनु क्रीडॆयिन्द निवृत्तनागि देवबोधित तपस्सिनिन्द युक्तनागि उवादेवियॊन्दिगॆ तपस्सन्नु माडु.॥10॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

त्रैलोक्यहितकामार्थं तेजस्तेजसि धारय ।  
रक्ष सर्वानिमाल्ँ लोकान् नालोकं कर्तुमर्हसि ॥ ११ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

त्रैलोक्यहितकामार्थं तेजस्तेजसि धारय ।  
रक्ष सर्वानिमाल्ँ लोकान् नालोकं कर्तुमर्हसि ॥ ११ ॥
_________________
त्रैलोक्यहितकामार्थं तेजस्तेजसि धारय ।  
रक्ष सर्वानिमांल्लोकान्नालोकं कर्तुमर्हसि ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘तीनों लोकोंके हितकी कामनासे अपने तेज (वीर्य) को तेजःस्वरूप अपने-आपमें ही धारण कीजिये । इन सब लोकोंकी रक्षा कीजिये । लोकोंका विनाश न कर डालिये’ ॥ ११ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

मूरु लोकगळन्नु हितद कामनॆयिन्द निन्न तेज (वीर्य)वन्नु निन्नल्लिये धरिसिकॊण्डु इवॆल्ल लोकगळन्नु रक्षिसु. लोकगळन्नु विनाश माडबेड.॥11॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

देवतानां वचः श्रुत्वा  
सर्वलोकमहेश्वरः ।  
बाढमित्यब्रवीत् सर्वान्  
पुनश्चेदमुवाच ह ॥ १२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

देवतानां वचः श्रुत्वा सर्वलोकमहेश्वरः ।  
बाढमित्यब्रवीत् सर्वान् पुनश्चेदमुवाच ह ॥ १२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘देवताओंकी यह बात सुनकर सर्वलोकमहेश्वर शिवने ‘बहुत अच्छा’ कहकर उनका अनुरोध स्वीकार कर लिया; फिर उनसे इस प्रकार कहा— ॥ १२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

देवतॆगळ ई मातन्नु केळि सर्वलोक महेश्वर शिवनु ‘बहळ ऒळ्ळॆयदु’ ऎन्दु हेळि अवर विनन्तियन्नु स्वीकरिसि मत्तॆ अवरल्लि इन्तॆन्दनु-॥12॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

धारयिष्याम्य् अहं तेजस्  
तेजसैव सहोमया ।  
त्रिदशाः पृथिवी चैव  
निर्वाणम्+++(=निवृत्तिम्)+++ अधिगच्छतु ॥ १३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

धारयिष्याम्यहं तेजस्तेजसैव सहोमया ।  
त्रिदशाः पृथिवी चैव निर्वाणमधिगच्छतु ॥ १३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘देवताओ! उमासहित मैं अर्थात् हम दोनों अपने तेजसे ही तेजको धारण कर लेंगे । पृथ्वी आदि सभी लोकोंके निवासी शान्ति लाभ करें ॥ १३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

देवतॆगळिरा! उमा सहित नाविब्बरु नम्म तेजवन्नु नम्मल्ले धरिसिकॊळ्ळुवॆवु. पृथ्विविये आदि ऎल्ल लोकगळ निवासिगळु शान्तियन्नु पडॆयलि.॥13॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यदिदं क्षुभितं स्थानान्मम तेजो ह्यनुत्तमम् ।  
धारयिष्यति कस्तन्मे ब्रुवन्तु सुरसत्तमाः ॥ १४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यदिदं क्षुभितं स्थानान्मम तेजो ह्यनुत्तमम् ।  
धारयिष्यति कस्तन्मे ब्रुवन्तु सुरसत्तमाः ॥ १४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘किंतु सुरश्रेष्ठगण! यदि मेरा यह सर्वोत्तम तेज (वीर्य) क्षुब्ध होकर अपने स्थानसे स्खलित हो जाय तो उसे कौन धारण करेगा?—यह मुझे बताओ’ ॥ १४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आदरॆ सुरश्रेष्ठरे! नन्न ई सर्वोत्तम तेज (वीर्य) क्षुब्धवागि स्खलितवादरॆ अदन्नु यारु धरिसबल्लरु? - इदन्नु हेळिरि.॥14॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एवमुक्तास्ततो देवाः प्रत्यूचुर्वृषभध्वजम् ।  
यत्तेजः क्षुभितं ह्यद्य तद्धरा धारयिष्यति ॥ १५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एवमुक्तास्ततो देवाः प्रत्यूचुर्वृषभध्वजम् ।  
यत्तेजः क्षुभितं ह्यद्य तद्धरा धारयिष्यति ॥ १५ ॥
_________________
एवमुक्तास्ततो देवाः प्रत्यूचुर्वृषभद्वजम् ।  
यत्तेजः क्षुभितं ह्येद्य त्तद्धरा धारयिष्यति ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

उनके ऐसा कहनेपर देवताओंने वृषभध्वज भगवान् शिवसे कहा—‘भगवन्! आज आपका जो तेज क्षुब्ध होकर गिरेगा, उसे यह पृथ्वीदेवी धारण करेगी’ ॥ १५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अवनु हीगॆ हेळिदाग देवतॆगळु वृषभध्वज शिवनल्लि हेळिदरु - भगवन्तने! इन्दु निन्न तेजवु क्षुब्धवागि स्खलितवादरॆ अदन्नु पथ्वियु धरिसुवळु.॥15॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एवमुक्तः सुरपतिः प्रमुमोच महाबलः ।  
तेजसा पृथिवी येन व्याप्ता सगिरिकानना ॥ १६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एवमुक्तः सुरपतिः प्रमुमोच महाबलः ।  
तेजसा पृथिवी येन व्याप्ता सगिरिकानना ॥ १६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘देवताओंका यह कथन सुनकर महाबली देवेश्वर शिवने अपना तेज छोड़ा, जिससे पर्वत और वनोंसहित यह सारी पृथ्वी व्याप्त हो गयी ॥ १६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

देवतॆगळ ई मातन्नु केळि महाबली देवेश्वर शिवनु तन्न तेजवन्नु विसर्जिसिदनु. अदरिन्द पर्वत वनगळ सहित पथ्वियु व्याप्तगॊण्डितु.॥16॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

ततो देवाः पुनरिदमूचुश्चापि हुताशनम् ।  
आविश त्वं महातेजो रौद्रं वायुसमन्वितः ॥ १७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

ततो देवाः पुनरिदमूचुश्चापि हुताशनम् ।  
आविश त्वं महातेजो रौद्रं वायुसमन्वितः ॥ १७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘तब देवताओंने अग्निदेवसे कहा—‘अग्ने! तुम वायुके सहयोगसे भगवान् शिवके इस महान् तेजको अपने भीतर रख लो’ ॥ १७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

आग देवतॆगळु अग्निदेवतॆगॆ हेळिदरु - अग्निये! नीनु वायुविन सहायदिन्द भगवान् शिवन ई महा तेजस्सन्नु निन्नॊळगॆ इरिसिको.॥17॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तदग्निना पुनर्व्याप्तं सञ्जातं श्वेतपर्वतम् ।  
दिव्यं शरवणं चैव पावकादित्यसन्निभम् ॥ १८ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तदग्निना पुनर्व्याप्तं सञ्जातं श्वेतपर्वतम् ।  
दिव्यं शरवणं चैव पावकादित्यसन्निभम् ॥ १८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘अग्निसे व्याप्त होनेपर वह तेज श्वेत पर्वतके रूपमें परिणत हो गया । साथ ही वहाँ दिव्य सरकंडोंका वन भी प्रकट हुआ, जो अग्नि और सूर्यके समान तेजस्वी प्रतीत होता था ॥ १८ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अग्नियिन्द व्याप्तवागि आ तेजवु बिळिय बॆट्टवागि मार्पट्टितु. जॊतॆगॆ अल्लि दिव्य जॊण्डु हुल्लिन वनवू प्रकटगॊण्डितु. अदु अग्नि मत्तु सूर्यरन्तॆ तेजस्वियागि काणुत्तित्तु.॥18॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यत्र जातो महातेजाः कार्तिकेयोऽग्निसम्भवः ।  
अथोमां च शिवं चैव देवाः सर्षिगणास्तथा ॥ १९ ॥  
पूजयामासुरत्यर्थं सुप्रीतमनसस्तदा ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यत्र जातो महातेजाः कार्तिकेयोऽग्निसम्भवः ।  
अथोमां च शिवं चैव देवाः सर्षिगणास्तथा ॥ १९ ॥  
पूजयामासुरत्यर्थं सुप्रीतमनसस्तदा ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘उसी वनमें अग्निजनित महातेजस्वी कार्तिकेयका प्रादुर्भाव हुआ । तदनन्तर ऋषियोंसहित देवताओंने अत्यन्त प्रसन्नचित्त होकर देवी उमा और भगवान् शिवका बड़े भक्तिभावसे पूजन किया ॥ १९ १/२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अदे वनदल्लि अग्निजनित महतेजस्वी कार्तिकेयन प्रादुर्भाववायितु. अनन्तर ऋषिगळ सहित देवतॆगळु अत्यन्त प्रसन्न चित्तरागि उमादेवियन्नु हागू भगवान् शिवनन्नु तुम्बु भक्तिभावदिन्द पूजिसिदरु.॥19½॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

अथ शैलसुता राम त्रिदशानिदमब्रवीत् ॥ २० ॥  
समन्युरशपत् सर्वान् क्रोधसंरक्तलोचना ।
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

अथ शैलसुता राम त्रिदशानिदमब्रवीत् ॥ २० ॥  
समन्युरशपत् सर्वान् क्रोधसंरक्तलोचना ।
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘श्रीराम! इसके बाद गिरिराजनन्दिनी उमाके नेत्र क्रोधसे लाल हो गये । उन्होंने समस्त देवताओंको रोषपूर्वक शाप दे दिया । वे बोलीं— ॥ २० १/२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

श्रीरामा! बळिक गिरिराजनन्दिनी उमॆय कण्णुगळु क्रोधदिन्द कॆम्पादवु. आकॆयु रोषगॊण्डु समस्त देवतॆगळिगॆ शपिसुत्ता हीगॆ हेळिदळु.॥20½॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

यस्मान्निवारिता चाहं सङ्गता पुत्रकाम्यया ॥ २१ ॥  
अपत्यं स्वेषु दारेषु नोत्पादयितुमर्हथ ।  
अद्यप्रभृति युष्माकमप्रजाः सन्तु पत्नयः ॥ २२ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

यस्मान्निवारिता चाहं सङ्गता पुत्रकाम्यया ॥ २१ ॥  
अपत्यं स्वेषु दारेषु नोत्पादयितुमर्हथ ।  
अद्यप्रभृति युष्माकमप्रजाः सन्तु पत्नयः ॥ २२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘देवताओ! मैंने पुत्र-प्राप्तिकी इच्छासे पतिके साथ समागम किया था, परंतु तुमने मुझे रोक दिया । अतः अब तुमलोग भी अपनी पत्नियोंसे संतान उत्पन्न करने योग्य नहीं रह जाओगे । आजसे तुम्हारी पत्नियाँ संतानोत्पादन नहीं कर सकेंगी—संतानहीन हो जायँगी’ ॥ २१-२२ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

देवतॆगळिरा! नानु पुत्रप्राप्तिगागि पतियॊडनॆ समागम माडिद्दॆ, आदरॆ नीवु अदन्नु तडॆदु बिट्टिरि. आद्दरिन्द नीवू तम्म पत्नियरिन्द सन्तान उत्पन्नमाडलु अयोग्यरागिरि. इन्दिनिन्द निम्म पत्नियरु सन्तानहीनरागलि.॥21-22॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एवमुक्त्वा सुरान् सर्वान् शशाप पृथिवीमपि ।  
अवने नैकरूपा त्वं बहुभार्या भविष्यसि ॥ २३ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एवमुक्त्वा सुरान् सर्वान् शशाप पृथिवीमपि ।  
अवने नैकरूपा त्वं बहुभार्या भविष्यसि ॥ २३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘सब देवताओंसे ऐसा कहकर उमादेवीने पृथिवीको भी शाप दिया—‘भूमे! तेरा एक रूप नहीं रह जायगा । तू बहुतोंकी भार्या होगी ॥ २३ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

ऎल्ला देवतॆगळिगॆ हीगॆ शपिसि, उमादेवियु भूमिगू शापवन्नु कॊट्टळु-भूमिये! नीनु एकरूपळागि इरलारॆ, निनगॆ अनेक पतिगळागलि.॥23॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

न च पुत्रकृतां प्रीतिं मत्क्रोधकलुषीकृता ।  
प्राप्स्यसि त्वं सुदुर्मेधो मम पुत्रमनिच्छती ॥ २४ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

न च पुत्रकृतां प्रीतिं मत्क्रोधकलुषीकृता ।  
प्राप्स्यसि त्वं सुदुर्मेधो मम पुत्रमनिच्छती ॥ २४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘खोटी बुद्धिवाली पृथ्वी! तू चाहती थी कि मेरे पुत्र न हो । अतः मेरे क्रोधसे कलुषित होकर तू भी पुत्रजनित सुख या प्रसन्नताका अनुभव न कर सकेगी’ ॥ २४ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

दुष्टचित्तळाद पृथ्विये! ननगॆ पुत्रनागदिरलि ऎन्दु नीनु बयसुत्तिद्दॆ. आद्दरिन्द नन्न क्रोधदिन्द कलुषितळागि नीनू पुत्रजनित सुख अथवा सन्तोषवन्नु पडॆयलारॆ.॥24॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

तान् सर्वान् पीडितान् दृष्ट्वा सुरान् सुरपतिस्तदा ।  
गमनायोपचक्राम दिशं वरुणपालिताम् ॥ २५ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

तान् सर्वान् पीडितान् दृष्ट्वा सुरान् सुरपतिस्तदा ।  
गमनायोपचक्राम दिशं वरुणपालिताम् ॥ २५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘उन सब देवताओंको उमादेवीके शापसे पीडित देख देवेश्वर भगवान् शिवने उस समय पश्चिम दिशाकी ओर प्रस्थान कर दिया ॥ २५ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

देवतॆगळॆल्लरू उमादेविय शापदिन्द पीडितरागिरुवुदन्नु नोडि देवेश्वर शिवनु आग पश्चिम दिक्किगॆ प्रयाण माडिदनु.॥25॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

स गत्वा तप आतिष्ठत् पार्श्वे तस्योत्तरे गिरेः ।  
हिमवत्प्रभवे शृङ्गे सह देव्या महेश्वरः ॥ २६ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

स गत्वा तप आतिष्ठत् पार्श्वे तस्योत्तरे गिरेः ।  
हिमवत्प्रभवे शृङ्गे सह देव्या महेश्वरः ॥ २६ ॥
_________________
स गत्वा तप अतिष्ठत् पार्श्वे तस्योत्तरे गिरेः ।  
हिमवत्प्रभवे शृङ्गे सह देव्या महेश्वरः ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘वहाँसे जाकर हिमालय पर्वतके उत्तर भागमें उसीके एक शिखरपर उमादेवीके साथ भगवान् महेश्वर तप करने लगे ॥ २६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

अल्लिन्द हॊरटु हिवालय पर्वतद उत्तर भागद ऒन्दु शिखरदल्लि उमादेवियॊन्दिगॆ भगवान् महेश्वरनु तपस्सिगॆ तॊडगिदनु.॥26॥
</details>

<details open><summary>विश्वास-प्रस्तुतिः</summary>

एष ते विस्तरो राम शैलपुत्र्या निवेदितः ।  
गङ्गायाः प्रभवं चैव शृणु मे सहलक्ष्मण ॥ २७ ॥
</details>

<details><summary>मूलम्</summary>

एष ते विस्तरो राम शैलपुत्र्या निवेदितः ।  
गङ्गायाः प्रभवं चैव शृणु मे सहलक्ष्मण ॥ २७ ॥
_________________
एष ते विस्तरो राम शैलपुत्र्यानिवेदितः ।  
गङ्गायाः प्रभवं चैव शृणु मे सहलक्ष्मणः ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (हिन्दी)</summary>

‘लक्ष्मणसहित श्रीराम! यह मैंने तुम्हें गिरिराज हिमवान् की छोटी पुत्री उमादेवीका विस्तृत वृत्तान्त बताया है । अब मुझसे गंगाके प्रादुर्भावकी कथा सुनो’ ॥ २७ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (कन्नड)</summary>

लक्ष्मण सहित श्रीरामा! हीगॆ निनगॆ हिमवन्तन किरिय पुत्रि उमादेविय विस्तारवाद वृत्तान्तवन्नु नानु हेळिदॆ. इन्नु गङ्गॆय प्रादुर्भावद कथॆयन्नु केळु.॥27॥
</details>

<details><summary>समाप्तिः</summary>

इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये बालकाण्डे षट‍‍्त्रिंशः सर्गः ॥ ३६ ॥  
इस प्रकार श्रीवाल्मीकिनिर्मित आर्षरामायण आदिकाव्यके बालकाण्डमें छत्तीसवाँ सर्ग पूरा हुआ ॥ ३६ ॥
</details>

<details><summary>अनुवाद (समाप्तिः) (कन्नड)</summary>

वाल्मीकि विरचित आर्ष रामायण आदिकाव्यद बालकाण्डदल्लि मूवत्तारनॆय सर्ग पूर्णवायितु. ॥36॥
</details>

